[축옥]
[제5화]
[춘화도]
전 이런 거 필요 없어요
몸이 성치 않은 사람이랑
뭘 하겠어요?
조만간 쓸데가 있다니까
얼른 신혼방으로 돌아가
어서 가, 어서
잠깐
미안해요
혼자 사는 게 익숙해서
집안에 사내가 있는 걸
자꾸 잊게 되네
들어오시오
도와줄게요
됐소
혼자 할 수 있소
할 수 있긴요
당신도 참
남의 도움을 받는 게
그리 어려워요?
온몸에 상처가 낫지를 않는데
이러면 치료비는
얼마나 많이 들고
몸은 또 얼마나 고생하겠어요?
남녀가 유별하니
선을 지키시오
뭐가 어쩌고 어째요?
송연이 시비 걸러 왔던 날에
우린 이미...
입 맞췄잖아요
그건 상황이...
그럼 당신을 눈밭에서
업고 왔던 건
쳐주나요?
알겠소
[희]
그럼 됐잖아요
걱정하지 마요
당신한테 딴마음 없으니까
성한 구석이 없는 사람한테
[희]
딴생각이 있다 한들
무슨 소용이에요?
번장옥
왜 헛소리를 하고 그래?
이 약은...
너무 많소
너무 많아요?
아저씨는 이만큼 쓰시던데
약을 바꿨네요?
모르고 있었어요
괜찮소
붕대만 잘 감아주시오
이 상처들은
전부 물건을 호송하다가
다쳐서 생긴 건가요?
전에 옷 갈아입혔을 땐
미처 못 봤네요
괜찮소
내 상처를 보고 놀랄까 봐
오지 말라고 했소
조금만 참아요
금방 다 할게요
남들은 무공이 세서
표사 일을 한다던데
당신은 목숨 걸고 일하네요
앞으로 이리 무모하게
굴지 말아요
정 안 되면
내가 더 부지런히
돼지 몇 마리 더 잡아서
먹여 살리면 될 일이죠
난 아래층에서 장녕이랑 잘게요
괜찮소
잠시 후
내가 아래층
대청마루에 가서 자겠소
그래요
물 떠다 줄 테니까
몸은 직접 닦아요
혼례복은 가지고 내려갈게요
[춘화도]
이리 흉한 걸 보다니?
내 물건이 아니...
얌전히 요양하는 줄 알았더니
세상에, 생각지도 못했네
이번 한 번만 봐줄게요
흉한 물건은 대신 버릴 테니
다신 보지 마요
창피해 죽겠네
왜 그래?
얼른 와
그러다 들킬라
내려오네, 내려온다
봐봐
내 말이 맞지?
신혼 밤에 따로 자는 거 보면
저 계집애는
가짜로 결혼하는 거라니까
여보
역시 당신이 똑똑해
저 망할 계집애가
관아 나리를 속여서
이 집을 독차지하려는 게지
좀 더 자세히 봐봐
자세히 보고 있잖아
저 안을 자세히 보랬지
누가 이걸 보래?
저쪽, 저쪽에 가서 봐
여보, 이상한데
물 한 동이 떠서
방으로 들어간 걸 보니
각방 쓰는 것 같지가 않아
괜찮아
좀 더 지켜보자고
무슨 일이오?
큰아버지와 큰어머니가
엿듣고 있네요
당신이 가짜 데릴사위라고
의심하나 봐요
저쪽에 가서 보자
잠시 여기에 있다가
조용히 올라갈게요
오늘 밤은 여기서
묵는 게 낫겠소
올라 가 버리면
의심만 살 것이오
일단 창문은 닫으시오
네
뭔 일이래?
창문까지 닫고 말이야
그릴 리가 없는데
잠깐 사이에
저 망할 계집애가
데릴사위를 받아들인다고?
꿍꿍이가 있는 게 분명해
촛불을 이리 주시오
이리 와서 앉으시오
날 돌아 보고
가까이 오시오
첫날밤을 치르려는 건가?
그것도 대청마루에서
첫날밤을?
옷이 땀에 다 젖었네요
갈아입는 게 어때요?
내 옷을 벗겨 주시오
눕혀 주시오
잠깐
여보, 이거 봐
그림책이랑 똑같네
뭘 자꾸 봐?
저 망할 계집애가
부끄러운 줄도 모르고
이제 촛불을 꺼도 좋소
여보, 촛불까지 껐네
틀렸어
이만 가자
잠깐
아무래도 이 일은
내막이 있다고 봐
어디 가려고?
담 넘어가서
자세히 보려고 그러지
망할 길고양이가
또 우리 집 고기를 훔쳐 먹네
고양이가 아닌가?
밖에 누구 있어요?
역시 짐승이군
뻔뻔하기 짝이 없네
한밤중에 남의 집
고기나 훔치고 말이야
잡히기만 해 봐
절대 가만 안 둬
저 계집애가 진짜로
첫날밤 치른 거 아니야?
얼, 얼른 가자고
들켰다가 우리 둘 다
황천길 가겠어
얼른 가, 얼른
고마워요
[번씨네 푸줏간]
이거 드려요?
네, 이걸로 줘요
보세요
정량대로 드렸어요
또 오세요
네
조림 고기 사러 오셨어요?
이거 줘요
돼지 귀요?
한 근이에요
여기요
또 오세요
비계랑 살코기 비율이
딱 적당하죠?
좋네요
고마워요
고기 사러 왔어요
네, 가요
두 근 괜찮으세요?
네, 좋아요
[돼지 머릿고기]
[향료]
대단하네
벌써 다 팔았어?
아주머니
장옥
어째 식을 올리자마자
바로 장사해?
집에서 좀 쉬지
바짝 벌고 싶어서요
하루빨리 부모님 돼지우리를
다시 일으켜 세우려면
부지런해야 해야죠
하긴, 식구가 늘었으니
부지런해야지
그 데릴사위는
어젯밤에 어땠어?
멀쩡해요, 잘 먹고 잘 자고
상처도 많이 나았어요
누가 그걸 물었어?
애 낳는 건 큰일이잖니
데릴사위가
키가 크고 덩치도 좋던데
밤일도 잘하겠지?
그게 무슨 소리예요?
얘 좀 봐
무슨 말인지 모르겠어요
- 못 알아듣긴
- 얼른 가
또 무슨 일이람?
또 숭주에서 온 유민들을
잡으러 왔겠지
아주머니, 가게 좀 봐주세요
저 금방 다녀올게요
어디 가?
[관아]
다 처리했으니
얼른 챙겨 둬
아저씨, 감사합니다
저 좀 봐요
무슨 일이냐?
이건 수고비예요
돈은 됐어
너희는 이미 혼인했으니
합법적인 일이라니까
아저씨를 너무 남 대하듯
그러지 마
정말 감사해요, 아저씨
괜찮아
그래
날도 추운데 어서 가봐
[나가 전당포]
[은비녀를 맡기고
은 두 냥을 빌림]
팔았다, 벌써 팔았어
팔았다니요?
어떻게 팔 수가 있어요?
다시 찾으러 온다고 했잖아요
전표 다시 한번 잘 보세요
그건 맞지만
열흘 안에 찾아가지 않으면
[나가 전당포]
우리가 처리해도
된다는 내용도 있다
직접 봐라
그때 네가 찍은 지장이잖니?
이렇게 작은 글씨를
누가 보겠어요?
봤다 한들 글도 모르는데
번 낭자
물건을 맡겼다고 해서
내가 글까지 가르쳐야 하나?
저를 속인 거죠?
우린 계약대로 하는 전당포야
정말 이해가 안 되네
조잡한 은비녀 하나 가지고
그 사내도 사겠다고 하고
너도 찾아가려 하다니
뭐가 그리 대단한 물건이라고
사내라니요?
어디로 갔어요?
손님의 정보는...
말해요!
그 비녀는 돌아가신
제 부모님께서 남긴
유일한 유품이란 말이에요
웬 젊은 사내였는데
누군지는 정말 모른다
얼마에 팔았어요?
20냥에 팔았다
어떻게 다른 사람이
돈을 더 준다고
그걸 팔 수가 있어요?
전표가 있는 한
이 일로 관아에 가서
송사를 걸어도
난 무서울 거 없어
[나가 전당포]
장옥, 여기서 뭐 하니?
오늘 왜 저런담?
장옥
아버지
제가 숨겨 둔 사탕을
개미가 다 먹어 버렸어요
자, 울지 말고
아비가 방법을 찾아줬잖니
봐, 이러면
개미가 못 먹겠지?
아버지, 최고예요
이 사탕들도
안에 숨겨 주실 수 있어요?
똘똘한 녀석
역시 몰래 숨겨둔
사탕이 있었네
어머니한테는
절대 말하면 안 돼
안 그러면 우리 둘 다 혼나
알았어요, 아버지
가서 풀 좀 뜯어와
아버지, 여기요
이렇게 하면
못 찾을 일은 없겠지?
정말 최고예요
너도 참
기억해
어려움은 늘 있지만
결국엔 다 지나간단다
눈물은 흘려도
갈 길은 계속 가야 해
하늘이 무너져도
솟아날 구멍은 있는 법이니까
언제나 밥 잘 먹고
잠 잘 자야 한다
네, 아버지
착하지
고마워요
다음에 또 봐요
다음에 봐요
이만 갈게요
살살 다뤄
송씨 댁
성안에 있는 큰 저택으로
이사 가나 봐
정말 복도 많지
현령 대인께서 예뻐해 주시고
우리 아들도 기특하니
내년엔 세 번의 과거시험에서
잇달아 장원에 급제해
우리 마을을 빛내주면 좋겠네요
틀림없이 장원급제할 거야
그럼 언니 말만 믿을게요
송씨 댁
이제 송연이
곧 현령 대인의 사위가 되는데
우리 큰손자 부역을
면하게 해주고
고향으로 돌아와 관아에서
일하게 해준다는 거
언제쯤 지켜줄 거야?
번장옥이
살이 낀 팔자라는 소문을
내가 온 동네에
다 퍼뜨려 줬잖나
세상에
제가 언제 그랬어요?
아, 아니지
아무 말도 안 했지
걱정 붙들어 매요
기회를 봐서
우리 아들더러 현령 대인께
말씀드리라고 할 테니까
그래, 알았어
번씨네 딸, 거기 서 보렴
거기 서라니까
어려움은 늘 있지만
결국엔 다 지나가고
하늘이 무너져도
솟아날 구멍은 있단다
오랫동안 이웃으로 지냈는데
앞으론 다시 보기 어렵겠구나
이건 우리 성의니
받아줬으면 해
그리고 이제 그만
혼서를 돌려줘
그래
이제 데릴사위까지 들여서
혼인했으면서
남의 혼서는
갖고 있어서 뭐 하게?
고작 이게 다예요?
우리가 너희한테
얼마나 빚졌길래 이래?
게다가 그게 언제 적 일인데
본 사람이라도 있니?
맞아
근거도 없이 말만 하면
누가 믿어?
송씨네가 정말 돈을 빌렸다면
올해 빌려줘서
내년에 갚으라고 독촉했겠지
누가 십몇 년 동안
은혜를 베풀면서
보답도 바라지 않겠어?
그러면 살아있는 보살이
따로 없네
됐다, 됐어
전부 가져가
충분하지?
이제 혼서나 내놔
여러분, 보세요
이 많은 돈을 줘도
부족하다네요
번씨 집 딸내미
정말 욕심이 지나치네
돈에 눈이 멀었어
정말 못 쓰겠네
비켜요, 다 비켜요
나쁜 사람이 언니를 괴롭혀서
형부가 언니
편 들어주러 왔어요
저게 누구예요?
저 사람이 장옥이 남편이라네
저 사내가요?
절름발이네요
몸도 성치 않아서
밖에 다니기도 불편한데
어쩜 애랑 같이
철없이 굴어요?
괜찮소
내 몸이 성치 않더라도
당신을 데리러
나오는 데는 문제 없소
번씨의 집안일이
데릴사위랑 무슨 상관이지?
이젠 저도 번씨입니다
차용증을 원하세요?
이참에
송가에서 번씨네
빚을 제대로 청산하고
이사하면 되겠네요
관 한 채, 여섯 냥 이십 푼
고운 베 열두 자
한 냥 열 푼
계란 서른 바구니
한 냥 오십 푼
3년 치 수업료가
아홉 냥 예순 푼
송연 그 가난한 선비가 말이야
번씨네 도움으로
겨우 글공부했는데
세상에
송연 그놈이
향시에 급제하더니
번씨 내외가 세상 뜬 지
얼마 지나지도 않았는데
장옥한테 파혼하자고
닦달했다잖아
송연 어미의 생활비도
전부 장옥네가 대줬다는데
무슨 낯짝으로 그러는지 몰라
그러게 말이야
아저씨
어떤 지출이 있었나요?
그 배은망덕한 놈
3년 치 수업료를 내줬지
1년에 무려
석 냥 스무 푼이야
3년이면 얼마인지 계산해 봐
아홉 냥 예순 푼이네요
적은 돈이 아니지
명절마다 와서
얻어 간 돼지고기도 있잖아
적어도 스무 덩이는 넘었으니
합치면 두 냥은 넘겠네
재작년에 송연이 아팠을 때
약값만 한 냥 넘게 들었는데
그것도 번이우가 내줬어
그때 자기 마누라와
장옥한테는 말도 못 했다니까
말할수록 열 받네
심지어 여인이 쓰는...
대나무 바구니 네 꾸러미
장작 서른 묶음
등유 다섯 통
놋대야 세 개
대자리 한 채
그리고...
장녕, 이리 와
도랑에 빠지겠다
월사포 네 묶음
월사포?
- 월사포를 다 빌렸어?
- 그리고 작년 단오 때
아주머니가 놀러 와서
삶아 놓은 돼지 꼬리를
슬쩍 훔쳐 갔잖아요
따지고 보니
번씨네가
송씨 모자를 먹여 살린 거나
마찬가지네
강 할멈
그렇게 송씨네 편을 들다니
콩고물이라도 떨어졌나 봐?
헛소리하지 마
난 받은 거 하나도 없어
나도 다른 사람들처럼
지나가던 길이었다고
참 나, 받은 거 하나도 없어
나도 지나가던 길이야
사내대장부가
입만 열면 아낙네가 쓰는
지저분한 물건 얘기나 하다니
점잖지 못하게
달거리는 인간의 근본이자
어머니의 근원인데
입에 담지 못할
이유가 뭡니까?
입에 담기는 부끄러워도
빌리기는 참 부지런히 빌렸네
맞아, 게다가 한 번에
한 묶음씩이나 빌렸다니
달거리를 보름씩이나 하면
얼른 의원한테나 가 봐
의원한테 가
당신들이랑 무슨 상관이야?
뭘 웃어?
무슨 상관이야?
뭐가 웃겨?
상관하지 마
여러분, 그만 싸우세요
여러분은 번씨 내외께서
저에 대한 진심을
오해하고 계시네요
이미 돌아가신 분을 두고
왈가왈부해선 안 됩니다
장옥
늘 내게 모질게 대했지만
너를 원망하지 않는다
또한 네가 이리 서둘러
혼인한 이유도
나와 관련 있다는 걸
알고 있다
이제부터
우린 각자의 길을 가지만
나중에 어려운 일이 생기면
사람을 보내
내게 기별을 주거라
난 영원히
너의 송연 오라버니니까
퉤
역겨운 소리는 집어치워
내가 아니었으면
우리 부모님이 너 같은 놈한테
잘해 줬을 것 같아?
내가 사람 보는 눈이
없는 데다가
재수까지 옴 붙어서
글을 깨친
배은망덕한 놈을 좋아했지
너...
너, 돈 갚아!
- 맞아
- 돈 갚아
그래
군자는 헤어질 때
험한 말을 하지 않는 법이다
갚아주마
우수리는 떼고
총 서른 냥이오
못 믿겠으면
직접 계산해 보든가
어머니
장옥에게 돌려주세요
우리 집에
그만한 돈이 어디 있니?
돈이 모자라면
차용증을 쓰세요
여긴 붓과 먹이 없으니
이사 간 뒤에
써서 보내드리겠소
번거롭게 그럴 건 없고
손가락을 깨물어서
지장을 찍으면 되잖소?
그래, 지장 찍어
지장 찍어
빨리
절대 안 돼
저 사람들 말 듣지 마
자
- 안 돼
- 잠깐
고작 몇십 냥뿐이니
[최 현령의 딸]
내가 대신 갚겠다
아가씨
어찌 이런 누추한 곳까지
귀한 걸음을 하셨습니까?
송연 오라버니는
저희 아버지의 제자이니
제가 돕는 것이
당연한 일이지요
장래가 촉망되는 인재를
돈 냄새나 풍기는 자들에게
더럽혀지게 둘 수 있겠습니까?
어떤 사람은 태어날 때부터
귀한 운명을 타고난다
마치 나처럼
아버지께서
내 이름을 천금이라 지어준 건
평생 부족함이 없고
남을 부리며 살라는 뜻으로
지어주셨다
어떤 사람은 태어날 때부터
천한 운명을 타고났지
마치 너처럼
어릴 적 부모를 여의고
의지할 곳 없이 살고 있지
옥이 아무리 아름다워도
금과 은만큼
값나가진 않는 법이다
총 쉰 냥이니
주워 가거라
됐어, 장녕
우리 몫이 아닌 건
필요 없어
혼서는 진작에 너희 집 문 앞
돌판 밑에 뒀어
어머니
우리 둘 사이는
진작에 끝났어
남는 돈은 이자라고 생각하거라
어차피 네 자존심은
값어치도 없으니
내 몫은
한 푼도 빠짐없이 받고
내 것이 아니면
한 푼도 안 받아
그리고
송연은 그럴 가치도 없어
잠깐, 내 말 아직 안 끝났다
거기 안 서?
- 정말 버릇없구나
- 송연
송연, 이리 와서 도와줘
얼른
가서 돕는 사람은
떨어진 은자를 주워가거라
그래, 얼른
드디어
드디어 찾았어
찢어버려야지
장녕, 형부랑 집에 가
고작 거인 주제에
대윤은 한 도성과
총 17개의 부가 있어
매년 향시에 급제한 사람이
수두룩한데
그중 한 명인 송연이
뭐가 대수라고
앞으로 이런 말은
나한테만 하고
다른 사람 앞에서는 하지 마요
비웃음당할라
비웃다니?
뭘 비웃는단 말이오?
당신은 거인도 못 된 주제에
큰소리만 친다고 할 거예요
내 기분 풀어 주려고
그런 말 하는 거 알아요
기분을 풀어 주다니?
거인은 물론이고
진사라 해도
대수롭지 않은 일이오
진짜 큰 벼슬아치라도
된 줄 아나 봐요?
난...
보아하니 당신도 똑똑하고
글씨도 잘 쓰던데
공부해서 과거 시험이나
보지 그래요?
나중에 거인이라도 되면
벼슬자리 하나
꿰찰 수 있잖아요
난 관직엔 뜻이 없소
거참 아쉽네요
아주, 아주 높은 관리가 돼서
송씨 녀석을
좀 괴롭혀 주길 바랐는데
알겠소
무슨 일이오?
사실 내가 속상한 건
송연 때문이 아니라
어머니의 비녀를
되찾아오지 못해서 그래요
- 사실 그 비녀는...
- 부모님 뵐 낯이 없네요
분명히 되찾으러
가겠다고 했는데
하필이면
악랄한 주인장을 만나서
멍청한 사내에게 팔았대요
망할 사내놈이
무려 20냥에 샀대요
20냥이요
그렇게 큰돈을 나한테 주면
세 개는 만들어 줄 수 있는데
세상에 어쩌다 그런
민폐만 끼치는 놈이...
이게 왜 당신한테 있어요?
그 사내가...
당신이 20냥 주고
찾아온 거예요?
그런 셈이오
돌아왔네
잠깐
이번 장사로
전당포 악덕 주인이
20냥이나 뜯어간 거잖아요
돈 받아 와야겠어요
사실 그 공자는
책방의 주인이오
그 공자가 20냥에
이 비녀를 샀는데
내 시문을 높이 사
내게 은자를 보내면서
이 비녀까지 준 것이오
정말이요?
그렇소
은자를 받으시오
시문 팔아서
이렇게 많이 벌었어요?
그렇소
조 아저씨가 증인이오
책방이 어디예요?
그 공자한테
돈을 돌려줘야겠어요
괜찮소
그 공자는 집안이 부유하여
은자 한두 냥은
신경도 안 쓸 것이오
그래도 고맙다고 인사는 해야죠
그건 물론이오
나중에 내 상처가 다 낫거든
인사하러 갑시다
좋아요
사실
시문을 팔아서
살림에 보탤 필요 없어요
내가 말했잖아요
돼지 잡아서
당신을 먹여 살릴 수 있다고
[맹이화의 위패]
[번이우의 위패]
어머니
비녀를 되찾았어요
예전에는
제가 일을 그르칠까
어머니가 인정하지 않으실까
화내실까 봐, 늘 두려웠어요
이제 이 비녀가
돌고 돌아 제 손에 들어왔으니
분명히 어머니가
우리를 보살펴 주신 거죠?
이제 마음이 놓이네요
내가 도와주겠소
[하간 녹원 서당]
안 형
닭 다리가 있는데
한 입 하겠는가?
난...
사양하겠네
큰 것도 있는데
이것 좀 보게
당치 않네
어찌 격조 있는 서당에서
고기를 뜯어 먹는단 말인가?
훈장님께 벌을 받을까
두렵지도 않은가?
멍청한 녀석
올 때마다
방향도 못 찾고 말이야
그래, 알았어
잠깐만, 일단 여기 있어
오늘 벌쓰기는
이만하면 됐으니
이만 돌아가거라
훈장님, 감사합니다
안 형
어서 훈장님께 인사드리게
공손 훈장님
감사합니다
잠시 임안진의 번가에서
몸을 추스르고 있네
[잠시 임안진의 번가에서
몸을 추스르고 있네]
만일을 대비하여
[만일을 대비하여
호적과 통행증을 보내주게, 구형]
호적과 통행증을 보내주게
옳다구나, 사구형
자네가 그리 쉽게
죽을 리는 없지